---
layout: post
title: es7에 추가된 기능
permalink: posts/es7
tag: javascript ECMAScript
---

> 해당 포스트는 [Introducing the new features that ECMAScript 2016 (ES7) adds to JavaScript](https://medium.freecodecamp.org/ecmascript-2016-es7-features-86903c5cab70)를 번역하여 작성하였습니다. 잘못된 부분이 있다면 댓글 부탁드립니다.

ECMASript 2015(ES6)가 출시된 이후 이것들은 다양한 새로운 기능들이 소개되었습니다. ES6에는 화살표 함수, sets, maps, classes, destructing 등 많은 것들이 포함되어 있습니다. ES6는 거의 새로운 버전의 자바스크립트를 배우는 것과 같습니다.

Ecam 기술 위원회 39가 ECMA 스펙을 관리합니다. 그들은 매년 새로운 버전의 ECMAScript를 출시하기로 2015년에 결정했습니다. 매년 업데이트되는 ES6와 같이 큰 변화는 없습니다.

ECMAScript 2016은 단지 2개의 새로운 기능만 추가되었습니다.

- Array.prototype.includes()
- Exponentiation operator

## Array.prototype.includes()

Array.prototype.includes()는 인수로 전달되는 배열의 값을 체크합니다. 값이 있다면 ture를 반환하고 그렇지않으면 false로 반환합니다.

Array.prototype.includes()를 사용하기전에 주어진 배열에 값이 있는지 확인해 봅시다.

```javascript
let numbers = [1, 2, 3, 4];

if (numbers.indexOf(2) !== -1) {
  console.log("Array contains value");
}
```

ECMASript2016 에서는 아래와 같이 사용할 수 있습니다.

```javascript
let numbers = [1, 2, 3, 4];

if (numbers.includes(2)) {
  console.log("Array contains value");
}
```

Array.prototype.includes()는 NaN을 Array.prototype.indexOf()보다 잘 다룹니다. 만약 배열안에 NaN 포함되어 있다면 indexOf()는 NaN에 대한 정확한 인덱스를 반환하지 않습니다.

Array.prototype.includes()는 NaN에 대한 정확한 인덱스를 반환합니다.

NaN은 자바스크립트 글로벌 객체의 프로퍼티이고 Not-a-Number을 나타냅니다. NaN과 다른 값을 비교할 떼 알려진 흠이 있습니다. 이것들은 Array.prototype.includes()에서 처리되지만 Array.prototype.indexOf()에서는 처리되지 않습니다.

```javascript
let nubmers = [1, 2, 3, 4, NaN];

console.log(numbers.indexOf(NaN)); //Prints -1;
console.log(numbers.includes(NaN)); //Prints true;
```

## 지수계산 연산자

자바스크립트는 이미 +, -, \* 등 많은 연산자를 지원하고 있습니다.

ECMAScript 2016에서 지수계산 연산자인 \*\*이 소개되었습니다.
이것은 Math.pow()와 같은 목적입니다. 첫 번째 인수는 두 번쩨 인수의 제곱으로 반환됩니다.

```javascript
let base = 3;
let exponent = 4;
let result = base ** exponent;

console.log(result); // 81
```

## 결론

ECMAScript 2016에 소개된 새로운 기능들은 기존에 존재했던 기능의 대안으로 좀 더 편리하게 사용할 수 있습니다.

ECMAScirpt 2017에는 async/await, SharedArrayBuffer 그리고 Object.prototype에 대한 유용한 메소드들이 포함되어 있습니다.
