---
layout: post
title: 브라우저에서 캐시란 무엇이여 왜 중요할까요?
permalink: posts/cache
tag: javascript HTTP
---

> 해당 포스트는 [What is a browser cache, and why is it important?](https://www.bigcommerce.com/ecommerce-answers/what-browser-cache-and-why-it-important/)를 번역하여 작성하였습니다. 잘못된 부분이 있다면 댓글 부탁드립니다.

캐시라는 단어를 들어봤더라도 그것이 웹에서 정확하게 어떤 의미인지는 잘 모를겁니다. 흔히 캐싱의 의미는 어떤 것을 나중에 유용하게 사용하기위해 저장한다는 뜻입니다. 브라우저나 웹에서의 캐시는 이와 동일한 뜻이고 추가로 프로그램과 웹사이트 자산을 저장합니다. 웹사이트를 방문했을 때, 당신의 브라우저는 몇 개의 페이지를 가지고 있고 그것을 컴퓨터 하드디스크에 저장합니다. 브라우저가 저장할 자산은 아래와 같습니다.

- 이미지: 로고, 사진, 백그라운드 등
- HTML
- CSS
- Javascript

간다히 말해서 브라우저는 정적인 자산(웹페이지에 방문할때마다 변하지 않는 것들)을 캐시합니다.

무엇을 캐시하고 얼마나 저장할지는 웹사이트에 의해 결정됩니다. 어떤 자산을 며칠만에 제거되지만 어떤 것들은 1년 넘게 캐시되어 있을 수 있습니다.

많은 사람들이 웹사이트가 당신의 컴퓨터에 허락도 없이 자산을 저장한다고 했을 때, 그들은 약간 신경쓰입니다. 그리고 우리는 웹 개발자가 파괴적이고 악의적인 것들을 우리의 다바이스에 저장시키지 않도록 희망하면서 신뢰하고 있다고 말할 수 있습니다.

브라우저 캐싱의 이점은 위험보다 훨씬 큽니다. 좋은 방화벽, 바이러스 스캐너는 당신의 기계가 안전하도록 유지시킵니다.

## 캐시의 이점

웹사이트에 처음 방문했을 때, 당신의 브라우저는 원격으로 호스트 사이트 서버와 커뮤니케이션을 합니다. 브라우저는 요청을 하고 서버는 읍답을 하면서 웹사이트 자산을 전달해 줍니다. HTML이 처음 다운로드되고 이것이 어떤 사이트를 그려야하지에 대한 정보가 담겨있습니다. 브라우저가 HTML 코드를 읽을 때 서버에게 다른 페이지에 대한 정보를 추가로 요청하는데 대부분 위에서 언급한 정적 자산입니다.

이 프로세스는 bandwidth을 사용합니다. 일부 웹페이지는 자산이 많고 크기때문에 모든 페이지를 다운로드하고 기능을 수행하는데 오랜 시간이 걸립니다.

예를 들어, 텍스트가 이미지가 먼저 나타나는 것을 웹사이트 처음 방문했을 때 느꼈을 겁니다. 텍스트가 자산 크기가 작기때문에 다운로드하는데 적은 시간이 걸리는 겁니다. 반면에 고화질의 이미지가 로드되는데는 몇초가 걸릴 수 있습니다.

캐싱은 브라우실 속도를 향상시킵니다. 일단 자산을 다운로드하면 그것은 어러분의 기계에 일정 기간동안 존재합니다. 당신의 하드디스크에서 파일을 검색하는 것이 인터넷이 아무리 빠르더라도 원격으로 서번에 요청하는것보다 효율적입니다.

일반적인 이커머스 사이트로 생각했을 때, 로고와 같은 자산은 사이트 어느 페이지에 있던 간에 동일한 위치에 표시됩니다. 캐시 기능이 없다면 다른 페이지로 이동할 때 마다 로고를 다운로드해야합니다.

고 퀄리티 이미지와 같이 복잡한 사이트는 큰 자바스크립트 파일을 사용합니다. 구매하기 버튼이 제품 하단에 나타나는데 5~10초 정도 걸린다고 가정했을 때 유저의 전환률이 부정적인 영향을 준다고 상상을 해봅시다. 유저가 편안하고 전환율을 높일 수 있게 하기위해서는 웹페이지는 빠르고 유동적이어야 합니다. 더불어 다음번에 캐시가 된 웹페이지에 방문하면 당신 디바이스에 저장된 자산을 활용해 빠르게 로딩할 수 있습니다.

모바일 디바이스는 빈번하게 bandwidth에 의해 제한됩니다. 일부 모바일데이터는 bandwidth에 대한 캡과 비용을 부과합니다. 유저입장에서 웹사이트를 다운로드를 하지않아야 좋을 것입니다.

## 캐시의 문제점

웹사이트에서 캐싱된 자산을 사용할 수 있도록 허용했습니다. 다음 날 로고은 색을 변경했습니다. 로고 색이 변경되고 웹사이트에서 변경된 색으로 확인했습니다. 그러나 오래된 로고는 여전시 웹사이트에 있습니다.

이미지 교체를 완벽하게 교체해도 문제는 캐싱이 되고 있다는 뜻입니다.

당신의 기기는 하드디스크에 캐시된 로고 버전이 있습니다. 그것은 새로운 이미지를 다운받도록 요청하지 않습니다. 그러므로 캐시가 만료되지 않는 한 새로운 로고를 얻을 수 있습니다.

유저가 하드디스크에 최신버전파일이 캐시되어 있지 않으면 여러 문제가 발생할 수 있습니다. 포맷이 안맞고, 자바스크립트가 깨지고 올바르지 않는 이미지가 나타납니다.

대부분의 경우 서버가 어떤 자산이 업데이트되고 유저 기기에서 교체되어야하는지 알고있기 때문에 문제가 되지 않습니다. 만약 일부 유저가 홈페이지가 깨졌다고 문제제기를 하면 브라우저캐시를 삭제해보라고 권하면 됩니다.

대부분의 브라우저는 '캐시 제거'버튼이 있습니다. 버튼을 클릭하면 캐시된 모든 파일이 삭제됩니다. 캐시를 지우고 자주 방문하던 사이트에 들어가봤을 때 로드되는 얼마나 걸리는지 확인해보세요.

브라우저는 특정 웹사이트만의 캐시를 삭제할 수 있습니다. 특정 사이트만 캐싱 이슈가 있다면 문제가 되는 사이트의 캐시를 지우고 기존 캐싱이 되어있는 사이트를 빠르고 유동적이게 사용하세요.
